---
title: Антропологический анализ погребенного у с. Белозёрки
journal:
    header: А.А. Хохлов
    content: Самарский государственный педагогический университет
---

Из скелета хорошо сохранились череп, пояс верхних конечностей левой стороны, левая ключица. Скелет принадлежал мужчине 35-45 лет.

Плечевая кость (Hл1 - 309 мм) по масштабу средневекового населения (Тихонов, 1997)- очень короткая, но по широтным размерам (ширина верхнего эпифиза - 53 мм, ширина нижнего эпифиза - 63 мм, наименьшая окружность диафиза - 67 мм, ) большая, массивная (дельтовидная бугристость крупная, резко очерчена). Локтевая и лучевая кости (Uл1 - 266 мм, Uл3 - 39 мм, Rл1- 250 мм, Rл3 - 42 мм) в среднем более грацильны. Луче-плечевой указатель (80.9) - очень большой. Описанные характеристики позволяют определить в прошлом бульшую нагрузку на мышцы плечевой области индивида, чем предплечья. О большой активности пояса верхних конечностей свидетельствует наличие крупных остеитов вокруг суставных поверхностей рукоятки грудины (в области присоединения ключиц), окостенение хряща, связывающего тело грудины с первыми (верхними) рёбрами. Подобное окостенение связки наблюдается на правом среднем ребре. Частично окостенены передние связки в поясничном отделе позвоночника (начало спондилёза). Описанные патологические изменения уже сказывали своё воздействие на человека, ограничивая его подвижность и, возможно, провоцируя в определённых местах болевые ощущения.

Судя по длинам костей конечности, рост человека был 169.5±4.1 см по ф-ле М. Троттера и Г. Глезера, 165 см - по табл. М. Троттера и Г. Глезера, а в среднем - 167±4.1 см, то есть невысокий.

Мозговая коробка черепа* 

имеет среднедлинный продольный (183 мм), очень большой широтный (157 мм) и малый высотный (109 мм от порионов) диаметры и незначительный макрорельеф (надпер. - 3.5б, зат. буг. - 1.5б, сосц. отр. - 2б). Она гипербрахикранна (85.6), имеет очень широкий (105 мм), наклонный (74°) лоб. Лицо очень широкое (147? мм), средневысокое (73 мм), относительно низкое (49.7?). В горизонтальной плоскости уплощено, особенно на нижнем уровне (77 - 142°, zm - 135°), по вертикали ортогнатно (72 - 85°). Орбиты низкие (33.3 мм), хамэконхные (73.3). Нос очень широкий (29 мм), платиринный (51.8), с очень высоким переносьем (ss - 5.3 мм), резко выступает (38°).

Визуально, а также по измерительным признакам области носа, орбит и некоторым другим этот череп европеоидный. Некоторые признаки, такие как уплощенность довольно крупного лица на фоне гипербрахикранной очень низкой с наклонным лбом и слабым рельефом мозговой коробки позволяет говорить о том, что в формировании подобного краниокомплекса, возможно, участвовали и "монголоидные" элементы. Так или иначе, подобные черепа характерны для серий кочевников Волго-Уралья синхронного времени. Близкие аналогии известны и в эпоху железа - среди савромато-сарматских групп Приуралья.

На левой стороне мозговой коробки почти параллельно сагиттальному шву фиксируется трещина, охватывающая примерно половину лобной и теменной кости (L=114 мм). В задней части - компенсаторное отхождение (15 мм) и слабо выраженный полукруг (D » 32.5 мм), ограничивающие распространение трещины. 

Края разрушения облетерированы. Общий характер повреждения позволяет предположить, что оно - результат сильного скользящего удара сзади предметом с тупой поверхностью. Следов хирургического вмешательства не видно, если не считать непонятной природы полукруг сзади травмы.

В области третьих моляров нижней челюсти - одонтогенный остеомиелит.

#### Литература

*Измерения черепа И.Р. Газимзянова (Казань)