---
title: Остатки животных из Белозёрского погребения
journal: 
    header: П.А. Косинцев, Н.В. Рослякова
    content: Уральское отделение РАН, Екатеринбург Самарский государственный педагогический университет,Самара
---

В 1998 г. Археологической экспедицией Самарского областного историко-краеведческого музея им. П.В. Алабина было изучено погребение у c. Белозёрки Волжского р-на Самарской области. В ходе их раскопок были получены комплексы костных остатков животных. Результаты их изучения приводятся ниже. При описании материала сначала дается описание найденных костных остатков, а затем их вероятная интерпретация и реконструкция.

По археологическим материалам погребение датируется предзолотоордынским или раннезолотоордынским временем. 

Погребение коня. Рядом с могилой найден скелет лошади, в котором отсутствовало только тело подъязычной кости. На верхней и нижней челюсти имеются молочные клыки, под ними тела челюстей вздуты. На верхней челюсти имеется молочный первый ложнокоренной, третий коренной не прорезался, постоянные второй и третий ложнокоренные слабостерты, молочный четвертый ложнокоренной не сменился. Большая часть швов не заросла. На нижней челюсти третий коренной не прорезался, постоянные второй и третий ложнокоренные слабостерты, молочный четвертый ложнокоренной не сменился. На правой задней ноге связки между тарзальными костями почти полностью окостенели. Наибольшая длина пясти - 231 мм, ширина диафиза - 34.4 мм, индекс ширины диафиза - 14.9%.

Жеребец в возрасте около 3,5 лет был забит, вероятно, осенью, способом "вырывания горла". Труп был положен на живот, шея вытянута и голова положена на нижнюю поверхность, передние и задние конечности были максимально согнуты ("сложены") в суставах и прижаты к туловищу. Ориентировка строго по линии запад-восток, головой на запад. Животное имело средний рост - высота в холке около 140 см, относилось к группе полутонконогих лошадей, то есть имело верховой "склад", но прихрамывало на заднюю ногу. Вероятно, потому и было использовано в качестве "сопровождающего" коня.

Размеры костей скелета лошади, мм (правые и левые разделены знаком / ). 
Основная высота черепа - 135.0; ширина мозгового отдела - 93.0; 
альвеолярная длина ряда P2/-M2/ - 145.0; 
альвеолярная длина ряда P/2-M/2 - 170.0; 
высота тела нижней челюсти у P/2 - 56,0/54.0; 
высота тела нижней челюсти у M/1 - 82.0/79.0; 
длина лопатки - 330.0/327.0; 
высота ее сустава с бугром - 86.5/86.0; 
ширина ее шейки - 60.0/61.5; 
ширина нижнего конца плеча - 76.0/76.0; 
длина лучевой (без нижнего эпифиза) - 325.0/-; 
ширина ее верхнего конца - 79.0/78.5; 
ширина ее верхнего сустава - 71.0/71.0; 
ширина ее нижнего сустава - -/63.0; 
ширина ее диафиза - 38.5/39.0; 
наибольшая длина пясти - 232.0/231.0; 
ширина ее верхнего конца - 52.0/52.0; 
ширина ее нижнего сустава - 53.0/53.0; 
ширина ее диафиза - 34.4/34.3; 
длина таза (без маклока и бугра) - 390.0/-; 
длина его запертого отверстия - 66.5/63.5; 
его ширина - 42.5/-; 
ширина нижнего конца бедра - 91.0/93.0; 
наибольшая длина берцовой - 358.0/328.0 (без верхнего эпифиза); 
ширина ее верхнего конца - 96.5/94.0; 
ширина ее диафиза - 39.0/41.5; 
ширина ее нижнего конца - 71.0/72.0; 
наибольшая длина плюсны - -/277.0; 
ширина ее верхнего конца - 57.0/51.5; 
ширина ее нижнего сустава - -/52.0; 
ширина ее диафиза - 31.0/32.0; 
ширина блока таранной - 50.5/50.0; 
высота ее сустава - 37.0/36.0; 
наибольшая длина пяточной - -/115.0; 
ее поперечник - 50.0/50.0; 
ширина минимальная ее тела - 19.0/20.0; 
саггитальная длина передней фаланги I - 80.0/80.0; 
ширина ее верхнего конца - 55.0/55.0; 
ширина ее диафиза - 35.0/35.0; 
ширина ее нижнего конца - 45.5/46.0; 
поперечник ее нижнего конца - 20.0/20.0; 
саггитальная длина передней фаланги II - 45.0/45.0; 
ширина ее верхнего конца - 52.0/52.0; 
ширина ее диафиза - 44.0/44.0; 
ширина ее нижнего конца - 51.0/51.0; 
поперечник ее нижнего конца - 21.0/21.0; 
саггитальная длина передней фаланги III - 52.0/52.0; 
длина ее подошвы - 30.0/30.0; 
ширина ее подошвы - 73.0/74.0; 
ее высота - 29.0/29.0; 
саггитальная длина задней фаланги I - 74.0/77.0; 
ширина ее верхнего конца - 54.0/55.0; 
ширина ее диафиза - 33.0/33.0; 
ширина ее нижнего конца - 44.0/44.0; 
поперечник ее нижнего конца - 19.0/20.0; 
саггитальная длина задней фаланги II - 44.0/45.0; 
ширина ее верхнего конца - 52.0/51.0; 
ширина ее диафиза - 43.0/43.0; 
ширина ее нижнего конца - 47.0/48.0; 
поперечник ее нижнего конца - 20.0/20.8; 
саггитальная длина задней фаланги III - 51.0/53.5; 
длина ее подошвы - 26.0/29.0;
ширина ее подошвы - 64.0/65.3; 
ее высота - 29.0/30.0. 

Сравнение захоронений лошади с другими "сопровождающими" лошадьми из средневековых могильников Среднего Поволжья затруднено в связи с ее относительно молодым возрастом и связанной с этим незавершенностью формирования черепа и костяка. Можно отметить, что она соответствует более породной группе "сопровождающих" лошадей из Танкеевского могильника и имела более породистый экстерьер, чем лошади Бирского могильника (Петренко, 1984, С. 90-96). По отношению к "бытовым" лошадям Древней Руси (Цалкин, 1956, С. 52-97) и "сопровождающим" лошадям из тюркских могильников Алтая (Васильев, Гребнев, 1994, С. 183-186) эта лошадь может быть охарактеризована как породистая.

Дно могильной ямы. Около черепа погребенного найдено несколько грудных позвонков с ребрами мелкого рогатого скота, вероятно, овцы. В качестве сопроводительной пищи положен кусок грудной клетки с позвоночником.

Оба изученных комплекса, "сопровождающий" конь и сопровождающая пища, обычны для средневековых могильников Волго-Уралья (Петренко, 1984). 

#### Литература
- Васильев С.К., Гребнев И.Е. Остеологическая характеристика лошадей из курганов Бертекской долины // Древние культуры Бертекской долины. - Новосибирск, 1994. 
- Петренко А.Г. Древнее и средневековое животноводство Среднего Поволжья и Предуралья. М.: Наука, 1984. 
- Цалкин В.И. Материалы для истории скотоводства и охоты в Древней Руси. МИА №51. М., 1956.
