---
title: 	Штукатурные растворы двух древнекиевских церквей на Кудрявце
date: 2000-09-04
journal: 
    header: Е.Ю. Медникова, А.Н. Егорьков
    content: ИИМК РАН, Санкт-Петербург
---

Предметом настоящей работы явилась сохранившаяся в ИИМК РАН часть, вероятно незначительная, коллекции штукатурных фрагментов с настенной живописью, принадлежащих двум неидентифицированным киевским домонгольским храмам, руины которых вскрыты в местности, ныне называемой Кудрявец: церкви на усадьбе Художественного института и церкви на Вознесенском спуске. Коллекция собрана при раскопках обоих памятников М.К. Каргером в 1947 г. [Каргер, 1950; Каргер, 1961]. Точное число отобранных и утерянных фрагментов установить не удалось, поскольку, за исключением чертежей, материалы, связанные с данными памятниками, в Рукописном архиве ИИМК РАН отсутствуют. Однако, судя по публикации М.К. Каргера [Каргер, 1950, с. 210, 226], фрагментов настенной живописи было собрано значительно больше.
Дошедшая до нас часть коллекции насчитывает 39 зашифрованных фрагментов, из них 32 кодированы в числителе шифром КК-I-47 или КК-II-47 (в котором КК означает Киев-Кудрявец, римские цифры I или II обозначают серию и относят фрагменты соответственно к ц. на усадьбе Художественного института и ц. на Вознесенском спуске, 47 - год раскопок), в знаменателе - порядковым номером в серии, который иногда не поддается прочтению. В семи фрагментах вместо римских цифр поставлен знак “?”, что следует расценивать как неопределенность принадлежности данных фрагментов к тому или иному памятнику, причем эти фрагменты также пронумерованы. Далее в тексте и таблице приведены только порядковые номера фрагментов в серии I или II в соответствии с отнесением их к одному или другому памятнику. Некоторые фрагменты определились как части одного более крупного, они имеют cоседние номера и в таблице результатов анализа обозначены как 3+4 или 5+6.

Фрагментов с определенной принадлежностью для ц. на усадьбе Художественного института насчитывается 20, для ц. на Вознесенском спуске - 12. На основании анализа штукатурного теста из 7 фрагментов с неопределенной принадлежностью 3 отнесены к ц. на усадьбе Художественного института и 4 - к ц. на Вознесенском спуске. Анализ штукатурных растворов выполнен по описанной методике [Медникова, Стеценко, 1992, с. 164], включающей растворение образцов штукатурки в 5%-ной соляной кислоте и последующее исследование нерастворимого остатка. Состав представительных образцов приведен в таблице.

К церкви на усадьбе Художественного института в сумме относятся 23 фрагмента, которые по внешнему виду делятся на несколько групп. К первой, наиболее многочисленной, относится 13 образцов, характеризующихся довольно хрупким тестом почти белого цвета с бежевым или розовым оттенком. В качестве наполнителей использована мелкая цемянка, известняк (включения размером 1-5 мм), песок, сечка стеблей растений.

Толщина штукатурок колеблется от 10-17 до 20-35 мм, хотя в ряде случаев ее трудно определить из-за отсутствия четко выраженной оборотной стороны. Слоистость можно лишь предполагать, что, вероятно, обусловлено нанесением каждого последующего слоя на еще не схватившийся предыдущий. Данный тип (№ 1 в таблице) характеризуется низким (от 3-6% до 10-12%) выходом нерастворимого в соляной кислоте остатка, который на 40-60% состоит из цемянки с размерами 0.1-3 мм, основная фракция 0.5-1 мм. Цемянка двух цветов : терракотовая и красно-коричневая, причем в одних фрагментах преобладает первая, в других - вторая. Оба вида цемянки, отличаясь по цвету, представляют собой, по всей видимости, соответственно бой плинфы и специально обожженную глину. Содержание песка в остатке колеблется в пределах от 20 до 40%. Максимальный размер зерен 0.5-0.75 мм, основной 0.2-0.3 мм, около 10-15% составляют зерна с размерами 0.01-0.15 мм, вероятно составная часть глины. Песок преимущественно неокатанный, но встречаются единичные окатанные крупные (0.3-0.5 мм) зерна. Часть песка несет на себе следы красной глины и является, по-видимому, составной частью цемянки, но основная масса песка несомненно является примесью к извести, с чем согласуется и его неокатанность. Глинистые частицы размером 0.01-0.03 мм, их содержание в нерастворимом остатке в пределах 5-10%. В незначительном количестве присутствуют кусочки черного шлака 1-2 мм, пакля и остатки соломы. В одном из фрагментов обнаружена крупинка зеленого стекла 0.25 мм, состав другого, более крупного включения (в образце 13), определен методом эмиссионно-спектрального анализа [Егорьков, 1998]. Долевое соотношение частей нерастворимого остатка цемянка : песок : глинистые частицы 0.4-0.6 : 0.2-0.4 : 0.05-0.1.

Вторая группа представлена 5 фрагментами, отличающимися от первой интенсивным бежевым с розовым оттенком цветом теста, значительно большей твердостью и плотностью. В тесте просматриваются кусочки цемянки, бежевого и оранжевого известняков до 3 мм, песок и отпечатки соломы. Оборотная сторона ровная, толщина штукатурки варьирует в пределах 22-26 мм и только в образце 12 достигает 27-34 мм, слоистость предположительная.

В отличие от первого типа выход нерастворимого остатка в этом случае значительно выше и составляет 20-24% (№ 2 в таблице). Цемянка применялась только красно-коричневая. Содержание глинистых частиц заметно выше по сравнению с первым типом и достигает 30-40% от веса нерастворимого остатка. Совпадение цвета глинистых частиц с цветом цемянки наряду со столь высоким их содержанием показывает, что цемянка в этом случае представлена главным образом специально обожженной глиной. Песок имеет фракционный состав близкий к составу песка в выше рассмотренном штукатурном типе, а его содержание несколько снижается вслед за снижением жирности раствора, что подтверждает примесный характер песка в использованной извести. Наряду со шлаком, паклей, соломой встречаются кусочки плотного серого твердого вещества, аналогичного тесту обломка половой плитки с зеленой поливой, обнаруженного во фрагменте 16 этого типа. Долевое соотношение частей нерастворимого остатка цемянка : песок : глинистые частицы 0.3-0.4 : 0.2-0.3 : 0.3-0.4.

К третьему штукатурному типу относятся 2 фрагмента (№ 3 в таблице), отличающиеся белым с кремово-серым оттенком цветом теста, малой прочностью, отсутствием трещиноватости. В качестве наполнителей видны известняк, растительные остатки и единичные, иногда крупные, зерна цемянки. Толщина штукатурок составляет 10-12 мм, причем к части поверхности оборотной стороны фрагмента 20 примыкает кусок штукатурки бежевого цвета толщиной около 20 мм (№ 4 в таблице), относящийся ко второму типу. Количественное содержание наполнителей в штукатурках третьего типа подобно первому типу, однако в качестве цемянки в этом случае преимущественно использован бой плинфы.

Наконец, оставшиеся 3 фрагмента принадлежат двухслойным штукатуркам с хорошо выраженной слоистостью. В одном фрагменте (№№ 5 и 6 в таблице) верхний и нижний слои (толщина 15-20 мм верхнего и 25-30 мм нижнего) по цвету и структуре теста, составу и долевому соотношению наполнителей соответствуют штукатуркам первого типа, в двух других - верхний слой (бежеватый, 12-15 мм) соответствует первому типу, нижний (розоватый, 20-25 мм) - второму.

Совместное присутствие различных типов штукатурок в двухслойных фрагментах дает основание предположить, что все типы штукатурок ц. на усадьбе Художественного института принадлежат к одному времени, а их различия по содержанию отощителей и соотношению их видов связаны с периодичностью подачи разных видов цемянки и неравномерностью размеса, причем двухслойные фрагменты с разным типом теста показывают во всех случаях предшествие бою плинфы специально обожженной глины. Складывается впечатление, что при оштукатуривании обожженная глина оказалась в недостатке, в результате чего пришлось постепенно отказаться от гидравличности теста посредством замещения обожженной глины боем плинфы сначала частично, а затем и полностью, наряду с общим снижением содержания отощителя. Роль песка как несамостоятельного отощителя для столь раннего памятника русской архитектуры, датируемого второй половиной XI в. [Каргер 1950, с. 224], не является неожиданной, - к тому же, и все строительные растворы XI - нач. XII в. Киева относятся к известково-цемяночным [Раппопорт, 1994, с. 45].

Живопись, насколько можно судить по столь малому числу фрагментов, выполнена в небогатой цветовой гамме : красном, коричневом, желтом, зеленом, синем цвете. Краски положены с видимой пастозностью в 1-3 слоя. Толщина красочного слоя колеблется от 0.015 мм (тонкое покрытие на уже наложенную краску) до 0.04 мм, толщина слоя грунта составляет 0.3-0.5 мм. Для второго штукатурного типа левкас не выявлен, краски нанесены непосредственно на тщательно затертую поверхность. Красная краска (киноварь) наложена на охру, синие и голубые - на рефть, желтая, коричневая, зеленая непосредственно на грунт.

Все 16 штукатурных фрагментов церкви на Вознесенском спуске относятся к одному типу. Цвет теста изменяется от серо-кремового до серо-бежевого, видны комочки (до 5 мм) белой неперемешанной извести, наполнители - крошка серо-бежевого и серо-кремового известняков, песок и растительные остатки.

Толщина штукатурок колеблется от 15-17 мм до 20-25 мм, в единичных фрагментах достигая 30-40 мм. Слои не просматриваются, однако в двух фрагментах на сколах можно все-же определить толщину верхнего слоя, которая не превышает 8-9 мм.

Нерастворимый остаток, выход которого составляет 11-22% (№№ 7 и 8 в таблице), состоит примерно на 4/5 из песка и на 1/5 из глинистых частиц, содержание цемянки (бой плинфы) не превышает 5%. Песок в штукатурках преимущественно мелкий и неокатанный. Долевое соотношение в нерастворимом остатке цемянка : песок : глинистые частицы ±0.05 : 0.75-0.8 : 0.2. Как видно, для этого, гораздо более позднего чем предшествующий, киевского памятника, относимого к кон. XII - нач. XIII в. [Каргер 1950, с. 206, 209], в штукатурном тесте уже осуществлен переход к песку как к преобладающему отощителю, причем цемянка, очевидно, представляет собой лишь отходы, образовавшиеся от непреднамеренного боя плинфы.

Живопись всех фрагментов представляет собой части геометрических рисунков с небольшим набором цветов : красным, коричневым, желтым, зеленым, синим и черным. Краски наложены пастозно в 1-2, иногда в 3 слоя. Толщина красочного слоя варьирует в пределах 0.025-0.04 мм. Толщина грунта, выполненного вероятно из белой извести, не превышает 0.5 мм. В большинстве фрагментов на слое грунта виден подмалевок желтой охры.

Красная краска, киноварь, нанесена на слой оранжевой охры, коричневая и, в ряде случаев, черная - непосредственно на грунт. Зеленая в разбеле нанесена на подмалевок, под темно-зеленую проложена черная, в свою очередь нанесенная на подмалевок. Синяя положена по рефти. Черная краска, по-видимому, - сажа.

Установленные типы наполнителей являются обычными для штукатурок, используемых под настенную живопись в средневековой Руси. В то же время, сравнение результатов анализов по составу штукатурок с полученными ранее в лаборатории ИИМК РАН (неопубликованы) показывает, что по содержанию и долевому соотношению наполнителей они ближе всего соответствуют киевским памятникам: церковь на усадьбе Художественного института - зданию на Ирининской улице и церковь Георгия (обе XI в.), а церковь на Вознесенском спуске - части фрагментов штукатурок из ротонды (XII в.), церквей у фуникулера и на Покровской улице.

### Литература
1. Егорьков А.Н. Состав включений стекла в древнерусских кладочных растворах и штукатурках // АРОІКС.- 1998.- Вип. 2.- С. 28-31.
1. Каргер М.К. Археологические исследования Древнего Киева.- Киев, 1950.- С. 192-226.
1. Каргер М.К. Древний Киев.- Т. 2.- М.-Л., 1961.- С. 391-402, 462-473.
1. Медникова Е.Ю., Стеценко Н.К. 1992. Изучение строительных растворов архитектурных памятников Старой Ладоги // Архитектурное наследие и реставрация.- М., 1992.- С. 164-168.
1. Раппопорт П.А. Строительное производство Древней Руси X-XIII вв.- СПб., 1994.
