---
title: На Алтаї виявили рідкісні наскельні малюнки часів раннього середньовіччя
description: Вчені з Гірничо-Алтайського університету вивчили наскельні зображення (петрогліфи) які були вигравірувані гострим предметом на схилі гори Дялбак на Алтаї.
image:
    path: https://i.imgur.com/194OE5V.jpg
cover:
    path: https://i.imgur.com/194OE5V.jpg
---

Вчені з Гірничо-Алтайського університету вивчили наскельні зображення (петрогліфи) які були вигравірувані гострим предметом на схилі гори Дялбак на Алтаї.

На петрогліфах були намальовані різні фігури: дикі тварини, люди, окремі зображення зброї та два зображення будівель, схожих на юрти, відзначають вчені.

При цьому археології відомо лише кілька наскельних зображень юрт. Інші були виявлені в Киргизії і південному Сибіру.

Також на скелях побачили кілька сцен полювання і бойових дій і кілька окремих зображень. Також була задокументована цікава сцена «зустрічі» самця і самки оленя, що біжать назустріч один одному. Розглянуті петрогліфи в основному належати до раннього середньовіччя (близько 500 року нашої ери), але є і більш стародавнє зображення колісниці епохи пізньої бронзи рубежу II — I тисячоліття до нашої ери.

Наскельні зображення досить дрібні, багато з них виконані з тонкими неглибокими лініями, а їх деталі погано видно неозброєним оком. Тільки з розвитком цифрової фотографії стали доступні методи вивчення мініатюр, виконаних методом гравіювання тонкими лініями.

Петрогліфи були сфотографовані при бічному освітленні вранці і ввечері, коли сонце знаходиться низько над горизонтом. Завдяки такому освітленню на фотографіях чітко видно навіть найдрібніші лінії, вирізані на камені.

Потім наскельні зображення були намальовані на графічному планшеті з використанням збільшених фотографій. Досить висока роздільна здатність фотографій дозволила збільшити їх у кілька разів і промальовувати найдрібніші деталі і погано помітні тонкі лінії.

«Петрогліфи є одними з найбільш вразливих пам’яток історико-культурної спадщини. Фігури розташовані на відкритих скельних поверхнях і, крім постійного впливу природних процесів, часто страждають від рук вандалів, які не розуміють цінності цього пам’ятника стародавнього мистецтва і його важливості», — додали дослідники.

Різьба на камені висотою приблизно 14 см була вперше виявлена на розкопках у 2018 році, проте спочатку археологи не змогли ідентифікувати її через незвичайну форму.

Наскельні зображення, або петрогліфи безхребетних тварин рідкісні, тому іранські ентомологи об'єдналися з археологами, щоб спробувати визначити, що ж було намальовано на цьому зображенні. Вони порівнювали різьблення з іншими зображеннями людей по всьому світу і з місцевими шестиногими істотами, з якими могли зіткнутися доісторичні художники.

Шість кінцівок на малюнку вказують на те, що на ньому зображено комаху, в той час, як великі очі і хапальні верхні лапи з високою ймовірністю належать богомолу, визначили вчені.