---
title: У сербському полі розкопали штаб римського легіону
description: Добре збережені залишки штабу римського легіону були виявлені вченими під кукурудзяним полем поруч з вугільною шахтою в Сербії.
image:
    path: https://i.imgur.com/rfHuQB0.jpg
cover:
    path: https://i.imgur.com/rfHuQB0.jpg
---

Добре збережені залишки штабу римського легіону були виявлені вченими під кукурудзяним полем поруч з вугільною шахтою в Сербії.

Місцеві археологи кажуть, що розташування структур легіону в сільській місцевості робить знахідку унікальною.

Штаб-квартира (або Прінціпіум), що займала площу близько 3500 квадратних метрів, належала VII Клавдієвому легіону (Legio VII Claudia). Місцезнаходження штабу було встановлено ще навесні під час першого обстеження місцевості.

«На території Римської імперії зареєстровано понад 100 Прінціпіумів, але майже всі вони поховані під сучасними містами», — сказав Міомір Корач, провідний археолог розкопок на місці римської провінції Вімінаціум.

«Дуже невелика кількість Прінціпіум досліджено повністю … так що ми можемо сказати, що національна безпека цієї знахідки унікальна, оскільки вона не пошкоджена», — додав Корач.

Комплекс, який знаходиться на схід від Белграда на глибині приблизно одного метра під землею, мав 40 кімнат, скарбницю, храм, плац-майданчик і фонтан. Поки що досліджена тільки чверть, і розкопки планується відновити наступної весни.

В одній кімнаті археологи знайшли 120 срібних монет, які «ймовірно загубилися під час надзвичайної ситуації», наприклад, вторгнення або стихійного лиха, сказав провідний археолог Прінціпіуму Неманья Мрджіч.

«Розподіл монет від кута до дверей … передбачає, що монети розлетілися, коли хтось тікав», — додав учений.

VII Клавдіїв легіон діяв між 2 і 5 століттями нашої ери, і його оточений стіною табір і Прінціпіум були відокремлені від решти Вімінаціума, у якого були власні укріплення.

Обладунки Калькрізе — це повний комплект. Більш того, разом з доспехом був знайдений надзвичайно рідкісний залізний ошийник, який використовували для сковування ув’язнених, підкреслили археологи.

До цієї знахідки найраніші відомі зразки римського lorica segmentata — пластинчастого обладунку — були знайдені в Корбріджі, Велика Британія, вони датуються 2 століттям, але це були лише фрагменти.

Залізні пластинчасті обладунки були введені імператором Августом як удосконалення кольчуги. Обладунок був відносно легким, а оскільки пластини були пов’язані шкіряними шнурами, вони були набагато більш гнучкими, ніж кольчуги. На момент битви в Тевтобурзькому лісі в 9 році нашої ери, коли Публій Квінктілій Вар потрапив в німецьку засідку, яка знищила три повних римські легіони і допоміжні війська, це була найкраща технологія.