---
title: На Дону знайшли незвичайне поховання скіфської епохи
description: В ході розкопок кургану в Азовському районі Ростовської області РФ археологи ДДТУ і ЮНЦ РАН виявили поховання знатного воїна або вождя племені.
image:
    path: https://i.imgur.com/6RRkVhU.jpg
cover:
    path: https://i.imgur.com/6RRkVhU.jpg
---

В ході розкопок кургану в Азовському районі Ростовської області РФ археологи ДДТУ і ЮНЦ РАН виявили поховання знатного воїна або вождя племені.

Саме поховання зовні відповідає скіфському, однак частина артефактів вказує на те, що похований був вихідцем з 
Південного Приуралля, [запевняють археологи](https://donstu.ru/news/nauka/donskie-arkheologi-obnaruzhili-netipichnoe-zakhoronenie-skifskoy-epokhi).

За словами вчених, розкопаний курган — складний, в ході розкопок в ньому виявлені поховання різних епох: середньовічне поховання, можливо, представника кочових племен, а також поховання епохи бронзи. Центральне поховання відноситься до скіфської доби (IV століття до н. н.).

Розкопки проходили в межиріччі Дону і Кагальнику. Висота досліджуваного кургану склала 3 м, діаметр — 50 м, глибина поховання від сучасної поверхні - 5,5 м.

В поле кургану археологи знайшли скарб бронзових речей, які відносяться до більш раннього часу, ніж центральне поховання. Скарб зібраний з різночасових предметів: бронзових тесел, а також кам’яної полірованої сокири, віднесеного до кіммерійської доби (VIII-VII століття до н. е.). Археологи припускають, що ці предмети належали ливарникові.

У центральній могилі було розташовано поховання знатної людини або вождя племені скіфської епохи. Це поховання, скоріш за все, було пограбовано незабаром після створення кургану. З рештків тут виявлено лише череп. Але були знайдені п’ять амфор, які і допомогли датувати поховання.

У центральному похованні були супутні поховання — воїна і коня. Воїн був убитий під час проведення похоронної церемонії, такий звичай був поширений серед племен скіфської епохи. Воїн досить великий, зростом близько двох метрів. На його останках лежав золотий ланцюжок.

Поруч з воїном виявлені два списи і великий залізний меч, характерний для племен Південного Приуралля. Руків'я меча було покрито тонкою золотою фольгою. Меч лежав в дерев’яних піхвах і дуже погано зберігся. Також виявлені праща, сагайдак зі стрілами і кілька зламаних стріл, наконечники копій і лекіф (грецька посудина для пахощів або масла).

Поховання коня розташоване вище від центрального поховання. Для скіфів кінь — священна тварина, тому вчені впевнені, що в похованні знайдений улюблений або особистий верховий кінь вождя. Голову коня прикрашав литий наносник голови оленя — унікальна за формою, об'ємна прикраса, не характерна для місцевих племен. Такий артефакт характерний для племен Приуралля або гірського Алтаю.

Також в похованні виявлено незвичайний для цих широт і епохи бронзовий казан з горизонтальними ручками: у скіфських котлів ручки вертикальні, розташовані зверху. Бічні ручки зустрічаються в котлах, які виготовлялися в Південному Приураллі.

«Ми бачимо, що це нетипове поховання. У ньому ми зустріли багато як східних предметів, так і речей, пов’язаних з грецьким світом. У нас є гіпотеза, що ці люди прийшли зі сходу. Але по одному похованню ніяких висновків робити не можна», — заявили археологи.

Представники тагарської культури, частини скіфської цивілізації, часто ховали своїх мерців з мініатюрними версіями реальних предметів, які ймовірно, символізують майно, що, на їхню думку, було необхідно в загробному житті.

Однак в даному випадку покійні були поховані разом з предметами в натуральну величину, повідомили археологи.

У могилі були останки тагарського чоловіка, жінки, немовляти та літньої жінки, а також безліч зброї і артефактів, в тому числі бронзові кинджали, ножі, сокири, бронзові дзеркала і мініатюрний гребінь з рогу тварини.